[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
Epigenetic inheritance, inheriting experience.
Thừa kế biểu sinh, kinh nghiệm kế thừa.
In 1944, the Nazi army cut off the Dutch.
Năm 1944, quân đội Đức quốc xã đã tiêu diệt người Hà Lan.
They blockaded the Netherlands to punish the Dutch for not
Họ đã phong tỏa Hà Lan để trừng phạt Hà Lan vì không
supporting the Germans sufficiently in World War II.
hỗ trợ Đức đầy đủ trong Thế chiến II.
That winter, the winter of 1944 to 1945, wound up being a
Mùa đông năm đó, năm 1944 đến năm 1945, biến thành một
brutal famine.
nạn đói tàn bạo.
It was known as the Hunger Winter.
Nó được biết đến là Mùa Đông đói.
The Dutch ran out of food and fuel, until eventually in the
Người Hà Lan hết thức ăn và nhiên liệu, cho đến
spring they were resupplied by the Allies.
Mùa xuân họ đã được cung cấp lại bởi các đồng minh.
The mothers who were pregnant during the Hunger Winter, they
Các bà mẹ mang thai trong mùa Đông đói, họ
gave birth to children who were disproportionately small.
đã sinh ra những đứa trẻ nhỏ không cân xứng.
That's not terribly surprising.
Điều đó không đáng ngạc nhiên.
So some of these wound up with proneness to certain kinds of
Một số đó bị tổn thương thiên về
stress related diseases, other kinds of health problems.
các bệnh liên quan đến căng thẳng, các loại vấn đề sức khoẻ khác.
What was interesting, however, was that in some cases, when
Tuy nhiên, điều thú vị là trong một số trường hợp, khi
these individuals married and had children of their own,
những người này đã kết hôn và có con riêng
even the next generation started to have problems with
ngay cả thế hệ kế tiếp vẫn có
the same sorts of issues--
cùng một loại vấn đề -
stress related, proneness to diabetes, hypertension.
liên quan đến căng thẳng, thiên về tiểu đường, cao huyết áp.
So what was happening is the mother's experience in the
Những gì đang xảy ra là kinh nghiệm của người mẹ trong
Hunger Winter up here was affecting the gene expression
Mùa đông Đói đã ảnh hưởng đến biểu hiện gen
of her grandchildren, two generations later.
người cháu, hai thế hệ sau.
Increasingly, biologists are interested in these kinds of
Ngày càng có nhiều nhà sinh học quan tâm đến những
processes, how the experience of one generation can be
quy trình, làm thế nào trải nghiệm của một thế hệ có thể
biologically passed on not just to their own children but
lây lan không chỉ cho con cái mà
possibly even the next generation, or subsequent
thậm chí cả thế hệ tiếp theo, hoặc
generations.
các thế hệ sau nữa.
The modern synthesis focused entirely on genetic
Sự tổng hợp hiện đại tập trung hoàn toàn vào
transmission.
truyền tải di truyền.
The reason being that they thought, because of the
Lý do tại vì
Weismann barrier, that these experiences couldn't affected
rào cản Weismann, những kinh nghiệm này không ảnh hưởng
an organism's genetic inheritance to the next
đến sự thừa kế di truyền của cơ thể với
generation.
thế hệ tiếp theo.
And besides which, even if something wasn't inherited, it
Bên cạnh đó, ngay cả khi cái gì đó không được kế thừa, nó
wouldn't be stable over a long enough time period for natural
vẫn sẽ không ổn định trong khoảng thời gian đủ dài để chọn lọc tự nhiên
selection to work on it.
làm việc.
Some of the advocates of the modern synthesis went so far
Một số người ủng hộ tổng hợp hiện đại
as to say that we really needed to do in evolution was
nói rằng điều thực sự cần thiết để thực hiện trong quá trình tiến hóa là
to take a genes-eye view.
có một cái nhìn về gen-mắt.
We needed to focus only on the DNA a change.
Ta cần chỉ tập trung vào DNA thay đổi.
If you use a genes-eye view, one of things it will do for
Nếu bạn sử dụng chế độ xem mắt gen,
you is it helps you get over certain popular misconceptions
nó sẽ giúp bạn vượt qua những quan niệm sai lầm phổ biến nhất định
about evolution.
về tiến hóa.
But they were modelling evolution, in a sense, not as
Nhưng họ đã mô hình hoá sự tiến hóa, trong một nghĩa nào đó, không còn là
a struggle between organisms, but as a struggle between
cuộc đấu tranh giữa các sinh vật, mà là cuộc đấu tranh giữa
different varieties of the genes.
các giống khác nhau của gen.
Increasingly, evolutionary theorists are arguing in some
Ngày càng có nhiều nhà lý thuyết tiến hóa tranh cãi trong các
cases we need to expand this model.
trường hợp mà ta cần phải mở rộng mô hình này.
VISTA, Variation plus Inheritance with Selection
VISTA, Biến thể cộng với Thừa kế với chọn lọc
over Time equals Adaptation doesn't necessitate that the
qua thời gian bằng với sự thích nghi không bắt buộc rằng
only form of inheritance is genetic.
chỉ có hình thức thừa kế là di truyền.
There might be other forms of inheritance, which things are
Có thể có các hình thức thừa kế khác, khi mà mọi thứ
passed down from one generation to the next that
truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác
are stable enough for selection to work upon.
đủ ổn định để chọn lọc làm việc.
Clearly DNA a is probably the most important form of
Rõ ràng ADN có lẽ là hình thức quan trọng nhất của
inheritance that we get from our mother.
thừa hưởng mà ta nhận được từ mẹ mình.
But it's definitely not the only thing.
Nhưng đó chắc chắn không phải là thứ duy nhất.
If the egg only had DNA in it, it would be a
Nếu trứng chỉ có DNA, sẽ
little more like sperm.
giống như tinh trùng.
The egg has all kinds of other things in it,
Trứng có vài thứ khác trong đó,
not just that DNA.
không chỉ là DNA.
It has the mechanisms that we need to reproduce life from
Nó có các cơ chế mà ta cần phải tái tạo cuộc sống từ
that DNA, including things like the mitochondria, the
DNA, bao gồm những thứ như ty thể,
energy producing parts of the cell.
các bộ phận sản xuất năng lượng của tế bào.
We know now that the mitochondria has its own DNA,
Ta biết rằng các ty thể có DNA riêng,
37 genes worth of DNA in the mitochondria.
37 gen có giá trị DNA trong ty thể.
You'll only inherit it from your mother.
Bạn sẽ chỉ kế thừa nó từ mẹ của bạn.
You only get it through one side.
Bạn chỉ nhận được từ một phía.
You don't get any mitochondria from your father.
Bạn không nhận được bất kỳ ty thể nào từ cha của bạn.
And so we can actually use that mitochondrial DNA to try
Vậy ta có thể sử dụng DNA ty thể để thử
to estimate back how long ago two people or two different
ước tính lại bao lâu trước đây hai người hoặc hai loài khác nhau
species separated from each other.
tách ra khỏi nhau.
We call that a molecular clock.
Ta gọi đó là đồng hồ phân tử.
The molecular clock counts on the fact that since you're
Đồng hồ phân tử dựa vào thực tế khi bạn
getting your mitochondrial DNA only from your mother, the
nhận DNA ty thể của bạn chỉ từ mẹ bạn,
mutation rate can tell how long that mitochondria has
tỷ lệ đột biến có thể cho biết thời gian mà ty thể
been distinct from another person's mitochondria.
khác biệt với ty thể của người khác.
Since you only mitochondrial DNA from your mom, and she
Vì bạn chỉ có DNA ty thể từ mẹ bạn, và
only gets it from her mom, it's kind of like its cloning.
cô ấy chỉ nhận được nó từ mẹ của cô, nó giống như nhân bản chính nó.
So we can tell approximately how long that's been
Nên ta có thể biết thời gian
transmitted by how many mutations occur, if we know
truyền tải qua bao nhiêu đột biến xảy ra, nếu ta biết
the rate of mutation.
tỉ lệ đột biến.
We've realised that a strict reading of Weismann's
Ta nhận ra rằng việc đọc nguyên tắc của Weismann
principles, that nothing that happens to the parent could be
không có gì xảy ra với cha mẹ có thể
passed on to the child, we've realise that it's not
truyền qua cho đứa trẻ, ta nhận ra nó không
accurate, in part through the study of epigenetics.
chính xác, một phần thông qua nghiên cứu về những biến đổi về di truyền ngoại gen.
Epigenetics is understanding how an embryo forms and
Những biến đổi về di truyền ngoại gen là sự hiểu biết làm thế nào phôi hình thành và
develops, in part by modifying and influencing the genetics.
phát triển, một phần bằng cách sửa đổi và ảnh hưởng đến di truyền.
Most of the influence is coming from the DNA.
Hầu hết ảnh hưởng đến từ DNA.
But some of it, for example, is coming from all this other
Nhưng ví dụ có một số đến từ tất cả những
mechanism inside the egg.
cơ chế bên trong trứng.
We now know that this can be in a way that something gets
Ta biết rằng điều này có thể theo cách mà cái gì đó được
inherited, passed on, to an offspring.
thừa hưởng, truyền cho đời con.
For example, some of the epigenetic influences include
Ví dụ, một số ảnh hưởng ngoại gen di truyền bao gồm
influences that come through your mother's breast milk.
ảnh hưởng từ sữa mẹ của bạn.
A lot of the calibration of your immune system
Rất nhiều định cỡ chuẩn của hệ thống miễn dịch của bạn
happens as you nurse.
xảy ra khi bạn được nuôi dưỡng.
It's almost as if your body is getting a head start on the
Nó gần giống như thể cơ thể bạn đang bắt đầu
threats it's going to face when you're out in the world.
mối đe dọa nó sẽ phải đối mặt khi bạn ra bên ngoài thế giới.
Just like those children of those Dutch parents,
Giống như những đứa trẻ của những bậc cha mẹ người Hà Lan,
epigenetic influences allow your body to anticipate the
các ảnh hưởng di truyền ngoại gen cho phép cơ thể dự đoán
kind of environment that your parents are in.
loại môi trường mà cha mẹ bạn đang ở.
For example, if you stress out a mother when she's pregnant,
Ví dụ, nếu bạn gây căng thẳng với một người mẹ đang mang thai,
her infant's immune system will respond to the particular
hệ thống miễn dịch của đứa trẻ sẽ phản ứng lại với
threats that the infant might face.
các mối đe dọa mà trẻ sơ sinh có thể phải đối mặt.
For example, our bodies use information to fight off
Ví dụ, cơ thể ta sử dụng thông tin để chống lại
bacterial infection.
nhiễm khuẩn.
We use other kinds of immune responses
Ta sử dụng các loại phản ứng miễn dịch khác
to fight off viruses.
để chống lại virus.
If a mother is really stressed out before a child is born,
Nếu một người mẹ căng thẳng trước khi đứa trẻ ra đời,
what we often see is an exaggerated
Những gì ta thường thấy là
inflammation response.
Phản ứng kích động bị phóng đại.
That's because the body of the infant anticipates that it's
Đó là bởi vì cơ thể của trẻ sơ sinh dự đoán rằng
more likely to face dangers from infection.
nhiều khả năng nó sẽ đối mặt với nguy cơ nhiễm bệnh.
In contrast, if a mother is not stressed out, her infant's
Ngược lại, nếu một người mẹ không bị căng thẳng,
immune system will be more attuned to fighting viruses.
hệ thống miễn dịch của trẻ sơ sinh đó sẽ được hòa hợp hơn để chống lại virus.
The reason probably is that viruses are more likely to
Lý do có thể là virus có nhiều khả năng
threaten an infant who's born in a large social group, where
đe doạ một đứa trẻ sinh ra trong một nhóm lớn xã hội, nơi
viruses are getting passed around.
virus có ở mọi nơi.
In contrast, a mother who's on our own in evolutionary
Ngược lại, một người mẹ đang ở trong bối cảnh phát triển có nhiều khả năng bị thương hoặc
context was more likely to get injured or face threats.
đối mặt với những mối đe dọa.
And her child, too, was more likely get injured, leading to
Và con của cô, cũng có nhiều khả năng bị thương, dẫn đến
threats from bacterial infection.
mối đe dọa nhiễm khuẩn.
Clearly genes are the dominant influence.
Rõ ràng gen là ảnh hưởng chi phối.
But what epigenetics teaches us is that, in a sense, the
Nhưng những gì di truyền ngoại gen dạy ta là, bằng nghĩa nào đó,
mother's body--
cơ thể của người mẹ -
even sometimes the father's body-- has ways of passing on
thậm chí đôi khi cơ thể của người cha - có cách chuyển tiếp
information to the infant to allow it to anticipate the
thông tin cho trẻ sơ sinh để cho phép nó dự đoán
kinds of threats it's going to face.
các mối đe dọa mà nó sẽ phải đối mặt.
In our next topic, we're going to talk about some of the
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ nói về một số
other non genetic influences.
ảnh hưởng di truyền khác.
It's not all in your genes.
Tất cả không phải trong gen của bạn.